Nesne tespiti konusunda devrimsel gelişmelerin hangi olaylarla gerçekleştiğini
araştırınız.
Öncekikle viola jones yöntemi. Bu yöntemde el ile tasarlanan haar yöntemleri kullanılır.
Bir haar özelliği, bir algılama penceresinde belirli bir konumdaki bitişik dikdörtgen
bölgelerde gerçekleştirilen hesaplamalardır. Daha sonra HOG(Histogram of Oriented
Gradients) Yöntemi viola jones’den daha esnekti, nesnenin renginde değil şekil ve
özelliğine bakardı. 2005-2011 arası standart haline geldi, başarılıydı. Onun sayesinde
nesne tespiti sadece hız değil doğruluk açısından da anlam kazandı. Daha R-CNN
yüksek doğruluk sağladı, nesne tespitini elle tasarlama gerekmeden yapıyordu. Kendi
başına önemli özellikleri algılayabiliyordu ama yavaştı. Faster R-CNN ile bu giderildi
ayrıca bölgeleri kendi öğrenme özelliği de geldi ancak hala gerçek zamanlı değildi. Daha
sonrası ise tek aşamalı ve gerçek zamanlı tespit yapan modeller çıktı, YOLOv1, SSD gibi

CNN tabanlı modellerin önceki modellerden farkını açıklayınız.
CNN tabanlı modellerden önce el yapımı algoritmalar kullanılırken CNN otomatik
öğrenme getirmiştir. Önceden öğrenme sadece sınıflandırma katmanında olurken CNN
sonrası öğrenme her katmanda gerçekleştirilebilmiştir.
Öncelikle kenar, köşe, renk değişimi gibi özellikleri çıkarılır. Daha sonra özellik haritası
boyu küçültülür ve gürültülere karşı direnç arttırılır, önemli bilgiler ön plana çıkartılır.
Ondan sonra sınıflandırıcıda nesneler sınıflandırılır ve loss functions ile tahminle gerçek
farkı ölçülür.

Nesne tespiti konusunda kullanılan modelleri araştırınız
Faster R-CNN, Fast R-CNN, R-CNN, Mask R-CNN, YOLO, SSD, RetinaNet
Hız olarak YOLO ön plana çıkarken, doğruluk olarak Faster R-CNN ve RetinaNet ön
plana çıkıyor

Yolo nedir?
Yolo gerçek zamanlı bir nesne algılama algoritmasıdır. CNN tabanlıdır ve tek aşamalı
bir nesne algılayıcıdır. Resmi hücrelere böler ve her hücre için bir nesnenin var olma
olasılığını, nesnenin sınıfını ve nesnenin koordinatlarını tahmin eder.

Loss functions
Doğru sonuçlar üretmek için 3 tane ana hatayı hesaba katar bunlar yukarıda
bahsettiğim konum , sınıf ve nesneni varlığıyla ilgilidir.
1-box_loss(konum): Bounding box’ın ne kadar doğru çizildiğini ölçer
2-cls_loss(sınıf):Doğru sınıfa ait olup olmadığını ölçer
3- obj_loss(nesne):Bir hücrede nesne bulunup bulunmadığına ait olan tahmini skorun
doğruluğunu ölçer. Nesne varsa skor 1’e yakın olur yoksa 0’a yakın olur.
Modelin genel başarısına mAP ile bakılır

Temel Hyperparametreler
epochs= Eğitimin kaç kez tekrar edileceğini belirler. Yüksek epoch modelin öğrenme
olasılığını arttırır. Ancak aşırı öğrenme olursa da genelleme yapma yeteneğini kaybeder.
batch_size= Modelin aynı anda kaç resmi işlediğini verir. Sayı büyüdükçe daha hızlı
çalışır ama daha bellek gereksinimi yüksektir. Küçük sayılarda daha stabil ama daha
yavaştır
learning_rate= Bir eğitim adımında ne kadar çok ne kadar büyük adım attığını belirler.
Yüksek lr de öğrenme hızlıdır ama modeli kararsız hale getirebilir, düşük de ise yavaş
öğrenir.
momentum= Modelin öğrenmesine ivme katar. Modelin önceki adımlarda attığı yönü
hatırlamasını sağlar ve daha stabil öğrenmesini sağlar. 0-1 arası değerler alır.
patience= Eğitimde gelişme durması halinde kaç epoch sonrasında eğitimin duracağını
belirler
weight_decay= Modelin aşırı öğrenmesini önler

YOLO'nun farklı modeleri (segmentation, detection) arasındaki farklar ve sürümler
arasındaki (s, m, l, x) farklar nelerdir? Bu farkları yaratan temel unsurlar nelerdir?
YOLO Detection: Görüntüdeki nesneleri bulur ve bounding box çizer ve koordinatlarını
tespit eder. Sınıfını tahmin eder.
YOLO Segmentation: Nesne tespitinin üzerine her nesnenin tam piksel şeklini çıkartır
Boyutlarda ise s’den x’e doğru giderken hız azalır ama doğruluk artar.
Farkları yaratan temel unsurlar ise katman sayısı, kanal sayısı ve parametre sayısıdır.

İdeal dataset özellikleri nedir?
1-Dengeli sınıf dağılımı: Her sınıfa ait veri kümesinde yakın sayıda örnek bulunmalıdır.
2-Doğru etiketleme: Bounding box’lar ve piksel maskeleri doğru olmalıdır. Yanlış
etiketleme yapılmamalıdır.
3-Net görüntüler
4-Çeşitli senaryolara hazırlıklı olmalı
5-Görevle alakalı olmalı
6-Ana bölüm ayrımı: Eğitim-doğrulama-test ayrımı yapılmalı. Aynı görüntü farklı
bölgelerde bulunmamalı çünkü gerçek performansını yansıtmasını engeller.

Augmentation nedir ve nasıl olmalıdır?
Veri arttırmadır. Elindeki görsel sayısını arttırmadan onları farklı şekilde gösterirsin hem
elindeki veri çeşitliliği artar hem de model iyi öğrenme yapmış olur. Gerçek dünyaya
daha iyi hazırlanır.
Augmentation gerçekçi olmalıdır gerçek hayatta karşılaşılmayacak durumlar
hazırlanmamalı, aşırı fazla dönüşüm yapılmamalı ve etiketlerle uyumlu olmalıdır.

Roboflow nedir ve nasıl kullanılır? Veri etiketleme nasıl yapılır?
Roboflow, veri kümesi hazırlama, etiketleme ve augmentasyon platformudur. Öncelikle
veri yüklenir daha sonra etiketleme yapılır. Görüntü açılır, nesneler çizilir ve sınıf seçilir.
Ondan sonra YOLO formatında indirilir ve Google Colab üzerinde kullanabiliriz.

Veri etiketleme için kullanılan diğer platformlar nelerdir, birbirilerine göre avantajları
dezavantajları nelerdir?
Labelbox, Roboflow, CVAT, Superannotate
Labelbox modelden gelen tahminlerle etiketlemeyi hızlandırablir, Segmentasyon,
bounding box, keypoint, video annotation destekler. Ancak çoğunluğu ücretli ve
pahalıdır ve karmaşık arayüzü vardır.
Roboflow bir çok işlemi tek arayüzde gerçekleştirir, hazır augmentation şablonları vardır
ve kullanımı kolaydır. Ancak ücretsiz sürümü sınırlıdır, tamamen bulut tabanlıdır, büyük
data’larda yavaştır.
CVAT’da veri güvenliği vardır, ücretsizdir, otomatik etiketleme özellikleri bulunur. Ancak
Roboflow kadar pratik değildir, kurulumu zordur ve veri dışarı aktarımı,artırımı başka bir
kodla yapılmalıdır.
Superannotate, Roboflow’dan daha gelişmiş ve hassas çizim araçlarına sahiptir,
otomatik segmentasyon vardır. Ancak, Roboflow kadar kullanımı kolay değildir, ücretsiz
plan sınırlıdır ve internet yokken kullanamazsın.

Google Colab ortamında YOLO training ve detection nasıl yapılır kısaca açıklayınız
Gpu etkinleştirilip YOLO kütüphanesi eklenir ondan sonra dataset yüklenir. Bu dosyalar
açılır ve YOLO’ya bu dosyaların yolu tanımlanır. Ondan sonra model seçilir ve eğitim
yapılır. Eğitim tamamlandığında komutlarla detection yaptırılır.
