Git kodlarken daha düzenli ilerlememizi sağlayan bir kontrol sistemidir. Git ile yazacağımız kodları bölümlere ayırıp onları kaydedip ve bir düzene sokup depolayabiliriz. GitHub da bu projeleri internette sakladığımız ve paylaştığımız sitedir. İstersek burada açık kaynaklı kodlar paylaşabilir, diğer insanların çalışmamıza katkı sağlamasını sağlayabiliriz. Onlar bize bizim projemizin üstüne olan çalışmalarını teklif olarak sunar ve bizde bunları inceleyerek çalışmamızı geliştirebiliriz. Ayrıca repository'mizi public değilde private olarak tutarak yalnızca izin verdiğimiz kişilerin katkı sağlamasını sağlayabiliriz. Yani kısaca Git bizim bilgisayarımızda kaydetme dallandırma gibi işlemleri gerçekleştirirken GitHub ise bunları internete yükleme şansı sağlayıp takımca çalışmamızı sağlar.  
Repository(Repo)  
Repository projemizin tüm dosyalarının,klasörlerinin ve değişikliklerinin saklandığı yerdir. Yani aslında ana klasördür. GitHub'da açtığımız repoya uzak repo deriz.  
Commit  
Commit'ler bizim projemizde yaptığımız her değişikliğe verilen addır. Bunları Git'e kaydederiz  
ÖRNEK: git commit -m "yeni bir güncelleme eklenmesi."  
Stage  
Aslında çalışmalarımızı commit etmeden önceki ara aşamadır. Yani örneğin elimizde farklı dosyalar var ve biz bu dosyalarda değişiklikler yaptık
eğer commit edersek burdaki tüm değişiklikler kaydolacak ama biz istiyoruz ki bazı kısımlar commit edilsin bazıları kalsın çünkü onlar üzerinde daha yapacağımız işlemler, değişiklikler var burda da stage bizim yardımımıza yetişiyor. Stage sayesinde seçtiğimiz kısımları kaydedip sadece o kısımları commit edebiliyoruz diğer kısımları ise daha sonra halledebliyoruz. Aynen önceki yaptığımız gibi de onlarda işimiz bittiğinde onları da aynı aşamalardan geçirtebiliyoruz. Örneğin 2 dosyamız var 1'ini bugün stage'e ekledim diğerini ise yarın tamamlayıp stage'e ekledim ve sonra commit ettim ve iki dosyamda istediğim gibi commit edildi veya 1'i bittiği gibi stage'e alıp direkt o gün commit edebilir kalan diğer dosyayı da başka zaman bitirip sonra stage'e alıp commit edebilirim.  
ÖRNEK: git add yoda.md //burada yoda dosyamı stage'e aldım  
       git commit -m "yoda dosyası tamamlandı."  
Branch  
Branch projemizin dallarıdır, herkes kendi branşında çalışabilir. Yani bir main branch'imiz vardır bu ana proje kodlarının bulunduğu alandır bunu kopyalaıp yeni branch oluştururuz ve orada kendi geliştirmemizi kendi alanımıza göre yaparız böylece ana kod bozulmamış olur ve biz bağımsız olarak kendi değişikliklerimizi ve geliştirmelerimizi rahatça yapabiliriz ve en sonunda biz ve arkadaşlarımız, işimiz komple bittiğinde bu kodları main branch ile birleştirebilir ve projemizi tamamlayabiliriz.  
ÖRNEK: git checkout -b odev_2 //odev_2 branch'imiz oluştu.  
Merge  
Merge ise tam olarak yukarıda bahsettiğim birleştirme işlemine verilen addır.  
ÖRNEK: git checkout main       
       git merge odev_2 //ilk main branch'e geçtik sonra da odev_2'yi main ile birleştirdik.  
Pull  
Pull bizim repository'mizde istediğimiz branch'i kendi bilgisayarımıza çekmemizi sağlar. Yani arkadaşımız bir kod yazdı onu commit ettiği kodu onun branch'inden   pull ile çekebilirim ve onun üstüne çalışmalar yapabilirim.  
ÖRNEK: git checkout arkadas_branch  
       git pull origin arkadas_branch //burada ilk arkadaşımızın branch'ine geçtik ve oradan kodları çektik.  
                                      //origin uzaktaki repodur.  
      bundan sonra kendi branch'ime ekleyebilirim kodları  
ÖRNEK2: git checkout vefa_branch  
        git merge arkadas_branch //burada da ilk kendi branch'ime geçtim sonra da arkadaşımın kodlarını kendi kendi branch'im ile birleştirdim.    
Push  
Push ise commit ettiğimiz dosyaları uzaktaki repoya göndermemizi sağlar.  
ÖRNEK: git push origin vefa_branch //GitHub'da ki kendi branch'ime bu kodları yolladım. Böylece arkadaşım onları görebilecek ve onların üstüne çalışmalar, değişiklikler yapabilecek.
      

